Cuando estamos trabajando con números y datos,
me parece que lo primero que viene a nuestra mente
no es realmente este tema del diseño
y que decimos qué tan importante es hacer
que nuestro proyecto se vea bonito.
En la clase de ahora quiero explicarte
algunos principios de diseño,
que es un tema que va mucho más allá
de hacer que nuestro proyecto se vea bonito.
Estos recursos son muy útiles
para poder entregar un mensaje final
de una manera adecuada a nuestro público
y poder hacer que nuestro reporte
sea aprovechado al máximo por la persona que lo use.
En lo personal, el tema de diseño para mí
podría hablar por horas del tema,
pero aquí en esta clase prepare
tres ejemplos que vamos a revisar
del libro de Storytelling with Data,
donde vamos a platicar de las mejores prácticas
para que puedas utilizar el diseño
a tu favor con tus reportes.
Vamos con este primer ejemplo,
en el cual quiero mostrarte
cómo el diseño de una tabla
puede afectar la importancia
y el peso que se le da
al protagonista de nuestro visual,
que son los números.
Veamos de este lado
cómo tenemos un gráfico con bordes muy gruesos,
con colores muy fuertes,
que determinan robando la atención
de la persona que está leyendo la tabla.
Podemos ver cómo los números
realmente están pasando a un segundo plan.
Una recomendación que hace la autora de este libro
es que debemos concentrarnos en un diseño simple
que lleve la atención de la persona
que lee nuestra tabla hacia el protagonista,
los números y el resultado
que estamos mostrando en nuestro reporte.
Lo que quiero que te lleves de este primer ejemplo
es que muchas veces la simplicidad del diseño
que estamos trabajando va a ser clave
para poder centrar la atención del público
en el número, en el resultado
o en el comparativo que estamos realizando.
En este caso lo mostré con una tabla,
pero esto aplica para cualquier tipo de gráfico
o visualización que pongamos en nuestro reporte.
Este primer ejemplo nos ayuda a ver
cómo el poder seleccionar
diferentes grosores de las líneas de nuestras tablas o colores
pueden hacer que pierdan la importancia visual
que tienen los números que estamos entregando en nuestro reporte.
Es importante tomar en cuenta
que este principio lo mostré en este momento con una tabla,
pero es algo que podemos aplicar
en cada tipo de visualización que trabajamos en nuestro reporte.
Quisiera mostrarte ahora un segundo ejemplo
donde vamos a trabajar ya no sobre los colores
o los bordes que estamos aplicando en nuestro gráfico,
sino que vamos a ver un punto clave
al momento de definir el eje Y de un gráfico de barras.
Veamos este primer ejemplo
donde el eje Y de nuestro gráfico
comienza en un punto de 34%.
¿Qué dato estamos viendo aquí?
Ese dato lo presentaron en Fox News hace algunos años,
en donde estaban mostrando un dato,
aparentemente muy alarmante,
donde estaban incrementando en una forma muy alta
la cantidad de impuestos o el porcentaje de impuestos
que iba a tener que pagar el ciudadano.
Veamos ahora cómo cambia el gráfico
al momento que cambiamos el eje Y
de que inicie en el 34% a que inicie en el 0%.
Veamos cómo este gap de menos de 5%.
Se puede interpretar mucho mejor de una manera rápida,
a diferencia del primer gráfico
que podría darnos un sesgo en nuestra interpretación,
pensando que el incremento es muchísimo más alto de lo que es.
Si bien este 5% no es para ignorarse,
también es verdad que en este primer gráfico
creamos esta interpretación alarmante en nuestro público.
Es importante trabajar con nuestros ejes
y la definición de qué rangos
vamos a presentar en nuestros gráficos
para poder sí mostrar los cambios
que estamos trabajando de una manera adecuada
y fácil de encontrar por nuestro público,
pero tampoco crear algo que de un mensaje que no es verdad.
Volvamos al tema de los colores.
Quiero mostrar que un ejemplo más
en el que vamos a darnos cuenta de la importancia
que tiene escoger una paleta de colores adecuada.
Vamos a la primera parte del eje.
Aquí estamos viendo un gráfico de calor
donde se está dividiendo por país y por tipo de producto
los niveles de venta de cierto producto.
Ahora, quisiera invitarte a que des pausa la clase
y que trates de interpretar
qué es lo que está sucediendo en este gráfico
y que me ayudes a decirme
cuáles de los países son los que tienen mejores niveles de venta.
Y bueno, creo que todos podemos estar de acuerdo
que fue complicado interpretar esta gráfica, ¿no?
Y esto es primero porque para poder entender
qué está pasando en esta visualización,
tuvimos que ir al texto que está arriba
para poder saber qué significa cada uno de los colores
que se usaron en el gráfico.
Además de que hay problemas de elegibilidad
y que hay celdas que no podemos ver a primera vista,
cuál es el número que se le ha asignado.
Ya después de poder hacer esta vista minuciosa
y pasar algunos minutos viendo,
al fin podemos encontrar, por ejemplo,
que los países de Austria y Brasil
tienen mayores niveles de venta en algunos de los productos.
Pero esto después de tener como que esta etapa de confusión
antes de poder llegar a una conclusión.
Hagamos un cambio que, si bien es simple,
nos va a ayudar muchísimo a la hora de lograr
que nuestro público interprete de una manera adecuadal gráfico.
En lugar de utilizar colores tan distintos entre ellos,
vamos a utilizar un recurso que se llama Gradiente de Color.
En este caso, vamos a asignarle un valor de mayor a más bajo.
En este caso, del más azul hasta el más blanco
a las diferentes valores numéricos que tiene este gráfico.
Y vamos a ver aquí como tan simple, sin necesidad de leer nada,
incluso sin necesidad de leer
qué números tiene cada una de las celdas.
Podemos encontrar cuáles países
en qué productos tienen un mejor ranking.
Con este ejemplo, vemos lo importante que es
escoger la paleta de colores correcta
para facilitar a nuestro público
la interpretación de los datos que estamos presentando.
Ahora, en especial, cuando trabajamos con un público más amplio,
es importante tomar en cuenta que hay personas con daltonismo.
En este caso, debemos ajustar estas paletas de colores
para que ellos puedan también realizar
esta fácil interpretación de los datos que estamos presentando.
Algo padre que tiene Power BI
es que ya tenemos algunos temas precargados
con la etiqueta de accesible.
Este etiqueta nos va a ayudar a identificar los temas
que son más amigables para todos.
Y bien, estos son algunos recursos que podemos usar
en nuestro favor como colores y formatos
para poder realizar un reporte de impacto
y entregar el mensaje que estamos buscando.
Ahora, me gustaría recalcar que no entres en pánico
si no te consideras una persona de artes o una persona creativa,
ya que estos recursos son realmente simples
y Power BI tiene varios recursos precargados
que vas a poder utilizar sin necesidad de ser un experto en el tema.
Quiero mostrarte más ejemplos en la siguiente clase.
